usted.
Ahora sí saludamos y damos la más
cordial bienvenida al señor Pedro
Cateriano, que creo que vuelve de un
viaje por algunos países lejanos y
calurosos en esta época del año y nos
queda presentado su libro sobre Vargas
Yosa. Muy buenas noches. Bienvenidos.
Buenas noches, Fernando. Encantado de
estar nuevamente acá en RPP. Imagino que
ha seguido la actualidad política el día
a día y que habrá escuchado RPP desde
Europa y que a su llegada acá ya hace 48
horas creo se habrá informado los
últimos acontecimientos de nuestra época
de transición. Por eso quería
preguntarle qué impresión se ha venido
formando de los pasos que se han dado
hasta el momento y de las declaraciones
que ha venido haciendo la presidenta
electa Keiko Fujimori en la perspectiva
de formar su primer gabinete.
Previamente, si me permites una
licencia, Fernando, creo que una de las
grandes conclusiones que debemos sacar
luego de ocurridas estas elecciones
generales es la importancia de respetar
el voto. El sufragio es la piedra
angular de la democracia. sin voto, sin
respetar el pronunciamiento del pueblo,
no hay posibilidad de desarrollarnos
democráticamente.
Y creo que en esta ocasión, a diferencia
de elecciones pasadas, la izquierda que
tanto atacó a ese sector de la derecha
antidemocrática, que no reconocía los
resultados electorales y que insistía
sin pruebas en unos fraudes
inexistentes, ahora ha cometido ese
gravísimo error que creo deteriora
gravemente nuestro débil sistema
democrático en un contexto en el cual
hay que ser claros. Fernando, hemos
padecido una anarquía política en estos
años
con una inestabilidad política nunca
vista en nuestra historia republicana.
Nunca hemos tenido esta cantidad de
presidentes, nunca hemos tenido esta
altísima rotación de ministros y creo
que esto nos debe llevar a una reflexión
y a un cambio radical. Y ojalá con este
nuevo gobierno, con este parlamento que
inicia sus funciones, cambiemos
radicalmente, porque no podemos
continuar en esta situación de absoluta
inestabilidad política, de irrespeto al
orden democrático y constitucional. Muy
bien, vayamos entonces al futuro, es
decir, eh qué a qué debemos eh eh eh eh
eh a qué
escenario cree usted que se abra para la
formación del lo que será el primer
gabinete de la presidenta Keiko
Fugimori.
Bueno,
como peruano le deseo éxito al gobierno.
Eso es lo que queremos todos, desterrar
los graves problemas que aquejan al
país. Inseguridad ciudadana, falta de
agua potable, ese es un tema central. No
puede ser posible que en pleno siglo XXI
3,300,000 compatriotas no tengan agua
potable. Esos temas hay que acometer.
Ahora,
este, se le ha presentado una
oportunidad histórica a la señora Keiko
Fujimori, a la presidente Keiko
Fujimori. Yo creo que las oportunidades
no hay que desperdiciarlas, tiene la
oportunidad de gobernar
democráticamente.
En lo personal, yo tengo mis dudas, no
por los antecedentes de la dictadura de
su padre, sino también por el
comportamiento antidemocrático de Fuerza
Popular a lo largo de su participación
en distintos parlamentos. Entonces,
dependerá de ella ejercer un liderazgo
político. Es una decisión.
Hay algunos anuncios, ¿no? Eh, creo que
en el tema económico
hay una mayor tranquilidad en el país.
Es decir, se ha dejado de lado esta
propuestas económicas de una izquierda
absolutamente irracional que pasó de de
ser aliado de Antauro Mala a propuestas
que demostraba que Sánchez no se había
preparado para gobernar. Y ese creo que
ha sido un grave daño que ha ocasionado
la izquierda al país, así como no se
present se prepararon para gobernar ni
Castillo, ni Boloarte, ni ninguno de los
que ejerció el poder. Y yo creo que en
este contexto, ojalá las nuevas
agrupaciones políticas que formarán
parte integrante del parlamento
orienten, cumplan con su rol de ser
opositores leales y fiscalicen al
gobierno.
De acuerdo. Respecto a su partido
Libertad Popular, con el cual usted
postuló para ser senador, eh cuál será
la actitud. No tienen representación
parlamentaria, pero tienen una voz que
emitir. Y en particular, ¿cuál será la
actitud y el papel que vaya a jugar el
que fuera candidato de Libertad Popular,
el señor Rafael Belaú de Yosa? Bueno,
nosotros en Libertad Popular eh hemos
acatado el resultado de las urnas, es
decir, no hemos tenido claramente el
respaldo popular y en ese sentido, eh,
la mayoría en en el partido consideró
que deberíamos hacer una
eh oposición responsable desde lo que es
la tribuna de alguien que hace política,
como en este caso en una entrevista
periodística a través de artículos,
conferencias, participaciones públicas,
etcétera. Rafael Velaunde ha tomado una
decisión personal, ya pidió licencia al
partido y bueno, él se incorporó en
pleno en la en la segunda ronda
electoral al equipo técnico de Fuerza
Popular y él está actuando de una
manera, digamos, al margen del partido.
El partido está enfocado en este momento
en trabajar en las elecciones regionales
y municipales en las cuales tenemos
candidatos y ese es el el el trabajo
inmediato.
De acuerdo. Pero se ha rumoreado que él
podría ser ministro en el primer
gabinete que Fimori.
Sí, se ha rumoreado, así como se han
rumoreado otros nombres, ¿no? Ojalá
personas
como Rafael o Carlos Spa cumplan un rol
precisamente para garantizar el orden
democrático constitucional. Yo creo que
en ese sentido no es que vayamos por lo
menos de lo que se especula a través de
la prensa a tener un gabinete de ancha
base. También se ha mencionado el nombre
de Elmer Cuba para Economía y Finanzas,
que es un técnico que goza de un
prestigio interno, que tiene una
trayectoria eh eh a través de la cual
defiende eh una economía social de
mercado, la iniciativa privada, la
inversión nacional y extranjera, el
libre comercio. Es decir, además hay que
destacar lo siguiente, Fernando. Estamos
en un contexto político latinoamericano
en donde después de decenas de años hay
nuevos presidentes que están a favor del
libre comercio, de la inversión privada.
Ojalá, por ejemplo, se relance la
Alianza del Pacífico, que durante esta
estos últimos 5 o 10 años ha estado
absolutamente congelados porque los
mandatarios de izquierda no creen en el
libre comercio, no creen en el
intercambio de capitales y creo que es
un proceso de integración económica que
puede darle un impulso económico a a
América del Sur y especialmente a los
que formamos parte de la Alianza del
Pacífico. De otro lado, creo que también
es una oportunidad esta para
relanzar
los proyectos
mineros legales. Lo que hemos visto en
estos 10 años, Fernando, es una
catástrofe, un avance incontenible de la
minería ilegal y una obstrucción de los
proyectos mineros legales. Vamos a ver
qué va a ocurrir, porque hay que hacer
un poco de memoria. este infame congreso
que acabó sus funciones condecorando
nada más y nada menos que a Gerí, al que
bacaron y al que por disposición
judicial estaba obligado a seguir un
tratamiento psiquiátrico finalmente
acabado, pero han sido cómplices del
avance incontenible de la ilegal, hay
que decirlo claramente. Y entonces esa
es una tarea en la cual las nuevas
agrupaciones políticas en el Parlamento
tienen que ponerse de acuerdo. No
podemos, con la inmensa riqueza que
tiene el país, continuar permitiendo el
avance de el crimen organizado.
¿Qué señales espera usted que tome el
próximo gabinete, cualquiera que sea su
composición, para probar que ha cambiado
la actitud y que hay ahora una política
y una estrategia? frente a la minería
ilegal y la criminalidad organizada en
general.
Bueno, ver para creer, porque se puede
prometer, pero no se cumple. Y lo que
hemos visto ha sido una alianza
siniestra entre la derecha y la
izquierda en este parlamento infame que
ha permitido el avance de la minería
ilegal. Ese es un hecho objetivo.
Entonces, hay que ver también qué es lo
que van a hacer, cuáles son los
planteamientos, pero creo que no podemos
seguir en este estado de situación.
Finalmente, antes de ser primer
ministro, usted fue ministro de defensa
y además de una política de adquisición
de materiales de primera calidad que le
fue reprochado y que lo obligó a usted a
explicarse delante de investigaciones
múltiples de la que salió todas. tengo
entendido, totalmente liberado. Usted
obró también por una reconciliación
entre la Fuerza Armada Peruana y las
asociaciones de víctimas y el Movimiento
de los Derechos Humanos que forman parte
de sus convicciones liberales. Y estamos
viendo que ha aparecido una nueva
generación de críticas contra la
comisión de la verdad y voces que
incluso preconizan que se disuelva el
lugar de la memoria que fue construido
con plata de la cooperación extranjera,
no
alemana especialmente
alemana en particular, cierto, promovida
por Mario Vargaso, que usted ha escrito
además páginas sobre el tema. ¿Cómo
evalúa esta voluntad de reabrir esta
polémica y de regresar con argumentos un
poco dudosos?
Si vamos a estar enfocados solo en el
pasado de la dictadura de Fujimori y
Montesinos, va a perder una oportunidad
Keiko Fujimori. Ella habla de
reconciliación,
pero algunos de sus voceros están
escarvando hechos que
como el lugar de la memoria que
mencionas o el hecho de indultar a Pedro
Castillo.
Para que haya un indulto tiene que haber
un propósito de enmienda. El señor Pedro
Castillo dio un golpe de estado a nivel
nacional. Todos apreciamos esa ruptura
del orden constitucional y democrático.
Lo que no pudo establecer Pedro Castillo
fue una dictadura.
El golpe de estado es el acto previo
para el establecimiento de la dictadura,
que es lo que sí logró Alberto Fujimori.
Entonces,
pretender
indultar o amnistiar a una persona que
no se ha rectificado, que no tiene
propósito de enmienda, que no reconoce
su ruptura, la ruptura, su golpe de
estado, me parece sumamente dañino.
Todos los problemas, los graves
problemas que padece el Perú son
consecuencia de los golpistas y de las
dictaduras que hemos padecido de
izquierda, de derecha, de civiles, de
militares, de larga duración, efímeras.
Y creo que la tarea de la construcción
de una auténtica cultura democrática es
condenar con firmeza todo lo que
signifique ruptura del orden democrático
constitucional. Ojalá hayan señales, por
ejemplo, para una elección de
magistrados del Tribunal Constitucional
que defiendan el orden constitucional o
una elección de autoridades que cumplan
con esa tarea. Esa tarea ahora la tendrá
el Senado. Por eso creo que las nuevas
agrupaciones que forman parte integrante
de este parlamento tienen una tarea
sumamente delicada y habrá que esperar
sus acciones, sus actos legislativos
para finalmente apreciar si van a
trabajar en servicio al servicio del
pueblo o si van a traicionar a sus
electores en el ejercicio del poder.
Finalmente, estamos a la espera de un
pronunciamiento del Tribunal
Constitucional que se dice inminente
sobre la situación del expresidente
Ayant Mala con el que usted trabajó
justamente como primer ministro. De la
misma manera que sobre Vladimir Cerrón
son cosas completamente diferentes y la
otra, pero están están en manos ambas
del TC. Su opinión sobre todo en primer
lugar el caso del expresidente Mala. Yo
eso lo he declarado en múltiples en
múltiples oportunidades. Mi opinión
jurídica la he escrito. Yo no cambio mis
criterios jurídicos de acuerdo a mis
conveniencias políticas. En el caso del
presidente Humala, del expresidente
Humala,
yo creo que sí hubo financiamiento
ilegal en sus campañas, pero al igual
que en el caso de Keiko Fujimori, en su
momento ese acto no estaba tipificado
como delito y existe lo que se llama el
principio de la legalidad. No hay
delito, no hay pena sin ley previa
escrita. Lo que llama profundamente la
atención es la celeridad. en los
procesos de administración de justicia
para algunos y la lentitud en otros
casos como es este del expresidente
Oyantaala. El caso de Vladimir Zarrón es
completamente distinto. Es un prófugo de
la justicia. es un representante de la
izquierda que una vez en el poder hizo
lo que antes criticaba, las fugas, las
corridas a las embajadas, el pánico de
sentarse y hablar ante un fiscal, el no
correrse, el no pedir asilo. Entonces,
al final en cualquier país, eh,
Fernando, que se fugue, que se fugue el
que fue el jefe del partido de gobierno
es un escándalo. En el Perú eso no ha
sido un escándalo. El Parlamento no se
atrevió El Parlamento no se atrevió a
formar una comisión investigadora para
indagar esta escandalosa y vergonzosa
fuga. Entonces, ojalá esto cambie.
Ahora, esa labor de indagación, de
investigación, la va a tener la Cámara
de Diputados. Las palabras que usted
dice alcanzan también a Nadín Heredia,
que fue la esposa, sin duda alguna en en
el tema como acabo de mencionar, o sea,
yo he cuestionado todos los pedidos de
asilo
que tienen
como propósito evadir la acción de la
justicia.
Eh, lo digo con
conocimiento de causa y por experiencia
vivida. Yo no he corrido a ninguna
embajada. Yo no he pedido asilo. No,
cuando me han citado los fiscales, no he
guardado silencio como los líderes de la
izquierda. He dado cuenta de mis actos y
bueno, eso es lo que corresponde a una
autoridad auténticamente democrática.
Uno llega al poder para servir, al final
todos estos agravios, todas esas falsas
imputaciones desaparecen. El otro día me
preguntaba una persona en el Twitter,
¿no? Bueno, ¿y qué opina ahora del éxito
del BAP Unión?
[resoplido]
que se dijo que se iba a hundir, que
estaba mal diseñado. Bueno, al final,
Fernando, el tiempo en política es gran
aliado, ayuda a aclarar las cosas y una
autoridad, repito, auténticamente
democrática no debe correrse la
justicia. Y en ese aspecto hay que
reconocer
que la presidenta Keiko Fujimori, a
diferencia de su padre, no solo no dio
cara ante la justicia, sino que fue
víctima de detenciones. Entonces, hay
ahí también una gran diferencia y por lo
tanto la oportunidad de saber
diferenciar las conductas políticas de
las autoridades. Muchas gracias, señor
Pedro Castellano, como siempre hablando
con mucha claridad y no ocultando nada
de lo que usted piensa, por muy doloroso
que pueda resultar para algunas
personas. Muchas gracias por su
presencia y muy buenas noches y feliz
fin de semana a su retorno al Perú.
Vamos a hacer una.